---
layout:     post
title:      "从西周到秦中国的思想变迁（前言）"
subtitle:   "中国人从哪来"
date:       2023-05-25 14:31:00
author:     "Ode1l"
published: true
header-style: text
tags:
    - 历史
    - 政治
---

# 前言

我们今天常常讲中国传统文化，一般来说这个传统文化指的就是儒家文化，很少说我们的传统文化指商朝的祭祀文化。如果按传统文化来看，中国历史可就一下子缩短到两千多年了。

对于周秦之变的问题，常常有非常对立的几种观点，本系列将会对比分析各个观点，用今天历史学界比较公认的观点重新评价。

## 1.关注横向差异和纵向差异

##### 纵向差异：中国人思想的演变

每一个文明都是动态变化的，这些差别首先要有认知，才能理解，评价这些变化。

##### 横向差异：中国特色

如果不进行广泛的中外对比，很多现象容易被轻易地误认为是中国特色。

有本书《古代社会》(Ancient Society)中记载了作者研究非洲殖民时代之前，非洲本土价值观。

```
记载了四条特点

1. 群体支配个体成员，集体权力优于个体权利的”集体主义取向“。
2. 教法合一，不承认公正与善有别。也就是没有道德与法律的观念，
3. 长幼、男女、尊卑、上下的”等级制结构“，每个人在群体等级中被给予一定的位置。
4. 更依赖议论与不成文惯例而不是成文法的”口语社会“。
```

以上的这四条特点在很多程度上也很符合中国文化的特点。有些书中也将这些认定为我们的特色文化。现代欧洲社会主义者建立合作社价值观也与上述非洲价值观有相似之处。

法学的研究讲，中国近代的法学并不是把属于每一个人的东西给予每一个人，而是维持集体的团结。那时候的人本质上是共同体的成员而不是独立的个体。

## 2.中西比较中的误区

日常生活中容易听到一些简短的，评价中西方文化的言论，列选一些简单的。

##### 有些人摘用几句简单的古语进行深度社会评论

1. 中国文明讲究性善论，所谓西方讲性恶论。中国讲仁义道德，孔孟有 ”仁者爱人，泛爱众“ 孔孟之道。

2. 西方 ”标榜自私，提倡竞争“ 自私自利，尔虞我诈。还有些人讲中国天人合一，有一种环保的观念，西方破坏大自然，造成环境污染。

这种比较就没有意义。说中国只讲圣贤，讲西方社会弊病，西方圣贤之言是否推崇西方社会弊病，不得而知，反过来用西方圣贤之言比。

并且使用圣贤之言来对比也存在问题，圣贤之言，第一 是圣贤的不是大众的；第二 是言不是行，也不一定是思；人们自己所想的，说出来的，做出的事往往都有区别。什么时候我们能够把圣贤之言作为常态，能够把言和人们嘴上说的纸上写的，心里想的，实际做的做到一致，这到现在也无法实现。

**对古语的理解采用当今的中文，进行一些文字游戏，这显然是不合理的，理解古语应当理解当时人在讲什么。需要考虑社会制度与社会现实。**

对于言行一至这块，新文化时期也有人作出批评。

##### 新文化时期，对儒家批判的一种言论说儒家虚伪，说儒家是伪道学

新文化之后，49年后，甚至文革时期还是极端反儒家，那时候的中国人虚伪不虚伪。

所谓的虚伪不虚伪，可能与社会环境更有关，社会规则不允许人们说心里话，那么不管这时候体长的学问怎么说，人们都是虚伪的。因为不能说话导致人言行不一，口是心非。这不能归结于思想。欧洲中世纪，基督徒也很虚伪。

专制时代，无论是什么样的学说，都会与人的所想都有区别。即便是现在自由时代，也恐怕有虚伪。

人和其他动物一样，有一种表演功能。人都希望表演自己更好的一面。表演甚至说是一种人们合理的权力，就是所谓的隐私权。人们有权利不让公众知道一些不想公开的事。

