---
layout:     post
title:      "什么是封建制"
subtitle:   "What’s the Feudalism"
date:       2023-02-01 02:31:00
author:     "Ode1l"
header-img: "img/in-post/chunqiudayi.png"
tags:
    - 政治
    - 历史
---

> 历史上的“国家”是一个充满歧义的概念。在某种程度上，国家具有和所谓天神相同的属性：被人类自己所创造，又被人类自己所服从，并且，正如祭司们自称在人间代行天神的旨意，统治者们也会自称代表国家的利益，而真正的获益者却往往只是这些“代理人”自己。————熊逸

## 什么是封建制

其实在这里编排我是有一个安排的。分封制应该是先出现这个现象，在总结成一种规律。但是因为年代久远。大多数读者是受过历史教育的人。封建制一词再熟悉不过了。

但是我要说的封建制，与中学历史的封建制是有区别的。中学历史认为周之后是封建制，秦之后则为封建帝制。这种强硬搬马克思社会进化论的评价我觉得是很不负责的。秦所代表的法家制定了一系列详细的措施很多都是为了瓦解封建制度。

封建制的定义就应该是：层层分封。西周到春秋时期也是标准的封建制度。后来则不再属于封建制度。

像中学历史书这样划分，连定义都做不到遵守，这是不能被接受的。

> 马克思的社会理论里，因为资本主义使用市场主导经济，在他的推理下会导致必然灭亡，因此他老人家创造了社会主义与共产主义，定义使用政府管控经济的体制才可被成为社会主义。这也属于定义层面的内容。那么有些国家所谓的走市场道路的社会主义其实是对语言的一种摧残了。这种行为已经影响到语言的准确性与逻辑性。我们不可能说一个女人性染色体是XY。

## 为什么会有封建制

我们现代国家往往在经济维度和政治维度划分，经济制度上有代表国家管控的社会主义和另一边的资本主义。政治制度则是集权（独裁）与民主。而这个两个维度也不是二元对立的。目前现存的政府都在个二维坐标系的区间内。

但是马克思所说的封建制和奴隶制似乎无处安放。

我认为封建制是一种自然形成的政治模式。

旧石器时代，人类社会以20人左右小部落形式生存，这20人都是亲戚，都有血缘关系。这种情况在考古历史中存在了300万年。似乎，有些旧石器时代的人类社会的行为已经固化在基因中了。

随后进入到新时期时代，耕种技术，牛耕技术，公元前七八千年冶炼技术在中东地区出现。小共同体之间出现贸易与战争。 小共同体拼凑成大共同体。具体是通过什么方式融合，已经没有记载了。不过我们可以从小细节看出端倪。

> “昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车。”——《国语·鲁语下》

> ”自虞、夏时，贡赋备矣。或言禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命日会稽。会稽者，会计也。“——《史记·夏本纪》

> “防风氏後至，戮之以徇于诸侯，伐屈骜，攻曺魏，而万国定。”按此禹杀防风，乃是立国之纲纪，以警戒诸侯。”——《路史·卷二十二》

记载里讲，大禹跑到今天绍兴旁边的一个茅山的地方，就开了一个会，这个会就叫会计。但是有一个叫防风氏的人迟到了。据说今天姓汪的中国人是防风氏的后裔。因为迟到大禹把他给宰了。

在今天看来有些不能理解。在网上也有些人解读，防风氏是大禹的大功臣，怕功高震主找理由把他杀了。

但是在我看来迟到这一条在当时就足矣杀人了。那个年代没有现代的信息技术，更没有政治管理技术。口头上的认同会变得尤为重要，迟到对大家来说就是巨大的政治风险。

当时的政治应该是口头认同，带点礼物进贡就作为政治体的认同方式。这个社会只在乎，也只能在乎口头上服不服，认不认。

这种情况轮流到周武王灭商朝，打灭殷商。

周朝在此也没有斩草除根，将殷商全部灭掉，而是封为宋国。这个无关仁慈，当时经济国力人口有限，也没有现代立体的人力资源调度机制。没能力杀那么大的势力。就设想，今天因为爆发疫情就让殡仪馆排队了，那在当时那么复杂的社会和自然环境，真打完自己的经济也挺不住了。到后来周朝也喜欢嘲讽宋国人，先秦时期，描述一个人蠢 拔苗助长，守株待兔，尔虞我诈 朝三暮四。都在指宋国人。 其实周朝人还是不乐意他们家族。奈何实力达不到最后达成共存模式。

不过到周王朝，已经不满足口头承认，那种社会太分散了，周王希望管理全国各地，派自己血缘的亲属和信得过的人，到全国各地当诸侯王。这种思想很原始，很多家里小生意，都不找职业经理人。都是自己全家亲戚主管财务。即便是现在的公司，小公司一定都是亲戚家属，大公司的财务往往也都要是信得过的人。这是一种非常自然的方式。动物也有自然伦理，相信亲人是最能被理解的。

当时全国各地，原本社会是有人家自己的部落的。不是没人。之前部落认同首领就行了，现在首领不放心，派亲属来到这个部落。那本地部落原先什么制度其实并不清楚。也没有办法，而且没有管理制度的情况下。

那这种方式，说白了确实解决了第一层问题。但是你想，这种方式有点像大企业之间并购，我先并购了一个企业，对于这家新企业内部组织结构我也不熟悉，业务我也不熟悉，所以虽然你派去了一个总经理，这个总经理也是一抹黑，你无法实施自己的政令。所以这些子弟、兄弟和功臣封到各地当诸侯王之后，他继续照猫画虎，把这一套接着往下封，把自己的亲眷和功臣、朋友往下分封。

那管理也有限，只能继续分封。自己管自家个院子就行了。现代公司一般一个公司就几百人，再多了就分公司。这形成了一种叫世卿世禄的制度。一层一层的分封，跟欧洲一样，一层一层的封。有分封才有封建。欧洲人经常讲一句话，就是我的附庸的附庸不是我的附庸，它是一层一层的对上负责。

但是这种分封制度，第一代比较有效，几代人过去，亲戚关系总会疏远。父系血缘上的淡化，以及财产纠纷。这种社会离心力，周朝搬出了一套社会制度来处理。

#####  周礼

当时的人想到两个办法，家国一体和孝顺就成了第一个制度。孝字并不是家庭伦理道德，古时候是政治问题。家国一体则是一个产权界限问题，本身就是由血缘分封，家里的私事和国事也无法做区分。

第二个制度是礼。春秋时代，礼用来固化等级。分封就意味着特权、等级、不平等。所以从吃饭到入土，搬出一系列行为准则。就像欧洲贵族一样，有句话叫三代人培养一个贵族，第一代人因为儿时生长环境无法做到行为举止像贵族一样，第二代也受父母行为的影响，第三代才能真正成为贵族。通过这种行为准则来固化等级制度。
