---
layout:     post
title:      "从西周到秦中国的思想变迁（七）"
subtitle:   "中国人从哪来"
date:       2023-05-28 15:41:00
author:     "Ode1l"
published: true
header-style: text
tags:
    - 历史
    - 政治
---

# 由儒到法

法家思想的诞生，一直都有杨朱和墨翟两家的影子。比如有人说杨朱的后学，后来其实是通过道家进入了法家。而法家在秦之所以大力被提倡，据说是和一些秦之墨这是有关的，也就是秦代有些墨家就是主张中央集权的。这些人也为法家的兴起有某种贡献。但是从根本上说，法家是有他自己的来源的，他也许有一些融合。法家还有来自儒家的成分，比如荀子。荀子就是一个由儒到法的过度人物。而且荀子的两个学生，韩非李斯都是法家的大理论家。但是因此就说法家来源于儒家也是不对的。因为我们知道虽然韩非和李斯都是荀子的学生，但是荀子并不是最早提出法家那套思想的，商鞅最起码要比荀子早得多。在荀子之前，不管是慎到，申不害，商鞅，还是李悝都在荀子之前。我们只能说荀子代表着儒家中，**识时务者为俊杰** ，主动向法家靠拢的那些人，但是我们不能说荀子是法家的创立者。因为儒家代表的就是旧制度，研究荀子学术转变是可以从中看到一些旧制度到新制度变化的影子，从中感受人们思想变迁的过程。

最后周制衰亡以后，当时社会变化相应的一种观念的变化，实际上自主的个人主义，与民本的普世主义，和小共同体本位的制度，都走向了灭亡。而皇权操控下，瓦解宗族的伪个人主义，和君权至上的军国主义，都膨胀了起来。于是就出现了一种非常变态的天下主义，和个人主义。之所以说变态，就是秦以后提倡的那个个人主义其实不是从个人权利出发的，而是从，把个人从小共同体中挖出来变成皇上的工具，这一点出发的。从皇帝的角度来看，是要你六亲不认，但是六亲不认不是为了你的自由，而是为了让你独立出来给皇上用。

~~~
秦以后提倡的个人主义并不是从个人权利出发，而是从小共同体中，衍生出的维护皇权的工具。
所以这种个人主义是伪个人主义。
~~~

而当时所说的天下至上，其实说实在的，也不是墨子所设想的，是以天下生灵的利益为依归的。或者说是民为贵社稷次之君为轻，恰恰相反，他是君权至上的。这种天下注意不是墨子设想的天下主义。这种个人主义也不是杨朱设想的个人主义。而是皇上通过挑拨小共同体内的关系，把那些人从小共同体中抽出来，变成他自己的工具。

## 荀学

我们知道法家并不起源于荀子，他起源于公元前四世纪就已经很流行的一些流派。集大成者当然就是韩非。韩非是荀子的学生。荀子这个人很有意思，通常人们说他是儒家，但是带有法家的特点。我们也知道从师承来讲，荀子的确也可以说他是儒家，但是荀子这本书里头，也讲了大量的道德至上的一些话术，甚至还有一些在儒家传统中也很典型的语音。比如说他强调所谓的从道不从君。

但是荀子思想中，有三点是和传统儒家来讲是根本对立的，而且这个对立要比别的他和儒家类似的语言要重要的多。

~~~
一、荀子提倡性恶论，而不是性善论。
二、荀子强调法后王，而不是法先王。
三、荀子认为君恩隆于父恩，而不是孝高于忠。
~~~

第一，他倡导 **性恶论** 。我们前面讨论。性恶性善本身是无所谓对错的。但是性恶论本身，他是预设的是一个陌生人社会中的集权统治，而性善论他背后默认的是一个小共同体内的温情脉脉。因此荀子是旗帜鲜明的坚持性恶论而反对性善论。这一点荀子和墨子形成鲜明的对比。那么他讲的性恶论后来就被法家接过，那就是法家人性论的一个最经典的表述了。

第二，儒家从孔孟以来一直强调法先王，贤王就是尧舜禹汤文武周公，到了荀子就变成了法后王。那么这两者区别到底在哪里，有人说，荀子主张 **法后王** ，体现了他的改革精神。因为先就是比较传统的，保守的，后就是未来的，体现了一种新的东西，法后王，那就是推陈出新，那是一种改革思想。这个说法是毫无道理的。尽管一个君主的政策，可能的确是有先进和落后之分，但是这一定是这个时间顺序上的先主和后主之分吗。我们知道在历史上，先主雄才大略，后主是窝囊废这样的例子比比皆是，甚至后主这个词在中国的史学中都带有贬义的，所谓的后主一定是很窝囊的，先主往往都是一些雄才大略的。凭什么说后主就一定比先主值得法呢。更何况先王和后王的区别在哪。其实区别根本不在于先进和落后，因为先进和落后并不是按照时间顺序来划分的。真正的区别在于先王是已经死了的王，而后王，其实说穿了不是以后的王，而是现在的王。所谓的法后王，就是法今上。再直白点，就是谁当王我听谁的。至于已经死了的那些王，我听他他也不能给我什么好处，我不听他他也不能惩罚我，那就算了吧。现在的王可是得罪不得的。现在的王，我想高官厚禄就得巴结他，我如果不巴结他，他可能就杀了我，所以我当然得听他的，至于以前的，那就拜拜了。所谓的法先王，其实是法今上。

所谓法先王，只是遵循一种道德原则，因为先王给你留下来的就是这个东西。而现在的王，你得罪了他他要杀你，你巴结他他会赏你。现在的王，你之所以要法他，就是因为他是有权有势的，所以，法后王这个话是和荀子从儒家立场出发讲的另一番话是矛盾的。荀子自己也讲过从道不从军。也就是说，在道统和君权发生矛盾的时候，那要服从道统，不能服从君权。可是我们知道，先王是没有君权的，有军权的王肯定是后王，或者说是今上。法后王实际上就是，从君不从道，这和从道不从君是反过来的。

第三，古代儒家一个很经典的原则就是 **孝高于忠** 。为父绝君，不为君绝父，可是从荀子开始，他就讲了相反的一个原则，就是君恩隆于父恩。用现在最流行的话讲就是，爹亲娘亲不如皇上亲。

有了这三个原则性的违背，荀子再讲一些无关紧要的儒家的话，起的作用就不大了。所以我们也很容易理解他为什么会培养出韩非这样的学生。

